+++
date = "2007-11-21T22:14:58+09:00"
draft = false
title = "うまくいきました・・・・・・が"
categories = ["未分類"]
slug = "692"
+++

<p>えまのんさん。コメントしてくださり、ありがとうございます。<br />感謝感謝でいっぱいです！！涙<br />やっぱり受信バッファクリアするとこがおかしかったみたいです。<br />2バイト受信毎にクリアしないと前のキー入力が残るという現象があったので、そうしていたんですが（受信データ確認するifを入れるまではこれでうまくいってた）、消してみても、問題なくいきました。受信のタイミングがずれたとき、1バイト読み取るようにもしてみました。<br />さて、晴れて思い通りの信号を送ることに成功したわけですが、どうもRCB-1の反応が良くない・・・・・・RCB-1よ。お前は一体何なんだ！！あと何が足りない！！ツンデレ？<br />こんなときオシロスコープなんかがあったらいいのかなあと思ったのであった・・・・・・。<br />メイン関数だけ載っけてみます。</p>

<p>void main(void)// メイン関数<br />{<br />&nbsp; rs_init (br2400, txb, sizeof(txb), rxb, sizeof(rxb));<br />&nbsp; fdevopen(rs_putchar, rs_getchar, 0);<br />&nbsp; SREG |= (1&lt;&lt;SREG_I); <br />&nbsp; unsigned char a,b;//受信データ用<br />&nbsp; rs_rx_purge ();//一応受信バッファクリア<br />&nbsp; <br />&nbsp; while(1){<br />&nbsp; &nbsp; if (rs_rx_buff ()) {//受信バイト数が０でなければ真<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;a=rs_getc();//前１バイト受信<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;b=rs_getc();//後１バイト受信<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;switch(a){//前一バイトチェック<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; case 0xf1 :<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; switch(b){//後一バイトチェック<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;case 0x01 :send_command(0xf1,0x01);//２バイト送信<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;break;<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;case 0x02 :send_command(0xf1,0x02);<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;}break;<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; case 0xf2 :<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; case 0xf4 :<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; case 0xf8 :<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; case 0xf0 :break;<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; default :rs_getc();<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; }<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; }<br />&nbsp; &nbsp; <br />&nbsp; &nbsp; else{//受信データ無し<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;send_command(0xf0,0x00);//RCB-1にデータ無しを伝える<br />&nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; }<br />}<br />}</p>

